En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho
tiempo que vivıa un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua, rocın flaco
y galgo corredor. Una olla de algo mas vaca que carnero, salpicon las mas noches,
duelos y quebrantos los sabados, lantejas los viernes, algun palomino de anadidura
los domingos, consumıan las tres partes de su hacienda. El resto della concluıan
sayo de velarte, calzas de velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y
los dias de entresemana se honraba con su vellorı de lo mas fino. Tenıa en su casa
una ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte, y un
mozo de campo y plaza, que ası ensillaba el rocın como tomaba la podadera. Frisaba
la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta anos; era de complexion recia, seco
de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo de la caza. Quieren decir
que tenıa el sobrenombre de Quijada, o Quesada, que en esto hay alguna diferencia
en los autores que deste caso escriben; aunque, por conjeturas verosımiles, se deja
entender que se llamaba Quejana. Pero esto importa poco a nuestro cuento; basta
que en la narracion del no se salga un punto de la verdad.
Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba ocioso, que eran
los mas del ano, se daba a leer libros de caballerıas, con tanta aficion y gusto, que
olvido casi de todo punto el ejercicio de la caza, y aun la administracion de su
hacienda. Y llego a tanto su curiosidad y desatino en esto, que vendio muchas
hanegas de tierra de sembradura para comprar libros de caballerıas en que leer,
y asi, llevo a su casa todos cuantos pudo haber dellos; y de todos, ningunos le
parecıan tan bien como los que compuso el famoso Feliciano de Silva, porque la
claridad de su prosa y aquellas entricadas razones suyas le parecıan de perlas, y
mas cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafıos, donde en muchas
partes hallaba escrito: La razon de la sinrazon que a mi razon se hace, de tal
manera mi razon enflaquece, que con razon me quejo de la vuestra fermosura. Y
tambien cuando leıa: ...los altos cielos que de vuestra divinidad divinamente con
las estrellas os fortifican, y os hacen merecedora del merecimiento que merece la
vuestra grandeza.